Hola qué tal y bienvenidos a un nuevo vídeo del curso de patrones de diseño con Python.
En esta ocasión vamos a hacer una implementación del patrón Builder. Este patrón es un patrón
creacional el cual nos permite crear objetos y a manera de que los damos creando nos permite
irnos componiendo de diferentes partes para poder tener el objeto final como deseamos que esté
creado. Para llevar a cabo este patrón de diseño voy a hacer una analogía con una pizza.
Cuando tú querás una pizza de diferentes ingredientes, tienes la opción de usar una cierta salsa,
si ponerle cierto ingrediente, hornearla, seleccionar el tipo de masa y demás.
Por lo cual este ejemplo se presta mucho a poder utilizarlo de ejemplo para implementar
el patrón de diseño Builder.
Entonces para llevar a cabo este patrón de diseño necesitamos esta carpeta que
está aquí.
Y pues por lo general el patrón Builder se divide en tres partes.
la primera parte que es el pizza pie es donde se define el objeto o la base class de tu objeto,
luego está el pizza builder donde se definen las clases de cada tipo de objeto que se puede crear,
en este caso cada clase puede ser el tipo de pizza, por ejemplo una clase puede ser el tipo
de pizza margarita y esta pizza que se llama margarita tendrá ciertos ingredientes y por
general de forma opcional se genera un nuevo fichero que es el que se llama cook.py que es el
director. Este patrón director será el encargado de hacer esta parte creacional, de regresarte los
objetos y de que puedas utilizarlos como si fuera una interfaz. Esta última parte es opcional,
no siempre se incluye en el patrón builder pero también es una buena práctica cuando el
proyecto es muy grande y demás. Cabe recalcar que cada cosa que vamos a poner aquí pues por
por ejemplo los ingredientes de la pizza, el tipo de pizza y todo, puede ser declarado como en OMS,
entonces si tú querás en OMS de los ingredientes y demás pues hace que tu diseño siga un patrón
abierto cerrado, como siguiendo los principios sólidos, pero pues vamos a hacer esto con,
vamos a pasarle los tipos, los ingredientes y todo de forma directa para mostrar cómo
funciona el patrón builder. Entonces para comenzar en nuestra clase base que es pizza,
vamos a declarar pues es la clase, entonces vamos a poner clas, pizza y vamos a definir su
constructor, entonces de init y vamos a, y una pizza pues puede tener diferentes tipos de,
de componentes, de hecho aquí Copilot me atinó y me leyó la mente porque realmente voy a
utilizar estos atributos, por una parte el Dow que es la masa, South que es la salsa y el
topping que es lo que le vas a poner a tu salsa, ¿no? A tu pizza, puede ser el ingrediente, si lo vas a
poner carne, jamón, lo que sea, ¿no? Entonces vamos a definir los componentes, en este caso el tipo de
masa, el tipo de salsa y el topping. Entonces esta es tu clase base pizza y además para hacer un
poquito más bonito esto, vamos a también definir tu representación. Entonces vamos a definir
la función retron, string perdón y vamos a retornar una cadena formateada con el tipo de masa,
el tipo de salsa y el tipo de topping. Esto es lo único que vas a aclarar en tu clase base,
que en este caso nuestra clase base es pizza y luego vamos a seguir con el pizza builder. Entonces
en pizza builder vamos a importar nuestro objeto base que es pizza, entonces decimos
form pizza import pizza entonces vamos a definir una clase que se llama pizza builder entonces aquí
vamos a definir los setters por así decirlo de nuestro objeto entonces pero los vamos a
dejar sin definir no se le vamos a poner un pass porque luego cada constructor de cada tipo de pizza
va a encargarse de definir estos atributos. Entonces vamos a poner DEV, SET, SET DOG que es
definir masa y vamos a ponerle SELF, SELF DOG y vamos a ponerle aquí un PASS. ¿Por qué le pongo PASS?
Porque esto se va a definir en cada tipo de pizza, es decir tú vas a tener este pizza
builder va a ser... las subclases van a heredar de pizza builder estos métodos y tú vas a poder
setear de forma independiente todos estos atributos, entonces de igual manera vamos a definir el método setSaus
vamos a pasarle la salsa igual no lo definimos y por último definimos el método setTopping,
entonces también lo pasamos y aquí es donde vamos a definir cada tipo de pizza,
en este caso vamos a definir un tipo de pizza, por ejemplo, margarita, entonces, clas,
margarita, builder, es decir, pizza margarita, el constructor de la pizza margarita, entonces
esta va a heredar de pizza builder y vamos a definir ahora sí su constructor y sus atributos,
entonces aquí ya copilot me lo recomienda y como debe de ser, nada más que los atributos no llevan
guion bajo vamos a escribirlo de forma correcta, entonces vamos a definir su constructor self y
pues cada tipo de pizza o cada receta va a guardar dentro y si un objeto pizza, entonces self.pizza
es igual a pizza. Entonces vamos a poner de secdote y self.pizza vamos a exceder al
atributo dode y lo seteamos. Entonces nada más que lo que cabe recalcar aquí es que como van
a ser tipos bien definidos, no vas a pasarle como tal el atributo dode, no vas a definirlo. En
este caso puedes hacer uso de algún enum para tomar el tipo de masa y de masa, entonces aquí
no le vamos a pasar el tipo de masa, sino que vamos a ponerla aquí por ejemplo regular, esto puede ser
puedes usar un enum, entonces ponemos ese comentario pero por ejemplo la pizza
margarita va a tener un tipo de masa regular, ahora vas a aceitear el tipo de salsa, el tipo de salsa pues
va a ser de tomate y pues vas a aceitear los toppings, entonces los toppings pues es por ejemplo el queso,
vamos a decir que esta pizza tiene un topping de queso mozzarella, entonces este es un patrón de
diseño que ya tiene predefinido el patrón Margarita y dentro de cada clase se gestiona
cómo se inicializan los atributos de la clase pero eso tú lo puedes generalizar a cualquier
problema o sea si quieres por ejemplo construir una casa pues no sé la casa puede tener dos
baños tres cuartos y un estacionamiento puedes construir diferentes tipos de casa
definiendo sus clases heredando de una clase base entonces ya que tenemos esto vamos a
definir ahora la clase directora, que esta es opcional pero igual la vamos a definir porque pues es parte
del patrón builder, entonces from pizza builder vamos a importar margarita builder, entonces vamos
a definir la clase cock que es nuestra clase directora y vamos a ponerle un método estático que
se llame MakePizza. Entonces, vamos a pasarle Self y el Builder. En este caso, el Builder
pues es el constructor que ya hemos definido en la clase, ¿no? O sea, en este caso, en
este caso los Builders va a ser el tipo de pizza, ¿no? O sea, por ejemplo, tú puedes
generar otra clase que se llame CheeseBuilder y va a ser una pizza, por ejemplo, de extra
eso y ya tienes tus patrones de diseño definidos y a la clase directora simplemente vas a tener
que pasarle el builder, ahorita vas a ver en el código cliente como es que mandamos llamar
estas funciones, entonces dentro de makepizza generalizamos los setters de la clase y se
definen los atributos y de esta forma retornamos la pizza, si usted lo fijas al final retornamos
retornamos el objeto pizza. Entonces, ésta es la clase directora y ahora en el código
cliente ¿cómo instanceríamos esto? Entonces, import cook, importamos la clase directora
e importamos los builders que queremos inicializar. En este caso, si te fijas, por ejemplo, Copilot
nos dice que también implementemos creamy bacon builder. Es una pizza que no definimos,
nos autocompleta porque Copilot reconoce que estamos implementando un patrón de diseño builder,
entonces nos recomienda que importemos otros builders, pero pues no los tenemos. Entonces ahora sí,
instanciamos la clase de directoria y instanciamos también los constructores de los diferentes
builders y después pues simplemente podemos mandar llamar la clase directora y recibir
objetos de tipo pizza, entonces pizza va a ser igual a cook.makepizza y le dices qué tipo de pizza
quieres y tú tuvieras muchos tipos de pizza pues aquí tú lo seguías instanciando y te
irían retornando ese tipo de objeto a tu variable pizza. Desde esta manera con este mismo patrón
tú podrías por ejemplo generar un programa que genere recetas y para un restaurante y que además
puedes implementar, por ejemplo, un gestor de tareas en el que...
un gestor de órdenes en el que habías diciéndole al restaurante
qué tipo de comida sigue, ¿no? O sea, todo esto pues es...
lo puedes implementar en un programa literal de sistema de...
de pagos como tipo Uber Eats, Rapid y demás, ¿no?
Entonces, una vez que ya generamos nuestro objeto pizza
pues lo imprimimos y se va a imprimir pues de alguna manera
también su representación. Entonces, vamos a correr
el main, vamos a ponerle run main y si te fijas aquí nos dice que el tipo de pizza que estamos
generando es un tipo de pizza regular con salsa de tomate y con topping que es mozzarella, es decir
generamos una pizza de margarita pero tu aquí puedes definir todos los tipos de pizza que quieras
con diferentes combinaciones y entonces la carta de un restaurante de pizzas se convierte en un patrón
diseño builder con muchos builders donde tú puedes definir específicamente la receta de, por ejemplo,
una pizza. Pero esto lo puedes extender a muchísimos más casos. Digo, esto es un ejemplo
para que tú puedas imaginar cómo implementar esto en problemas de la vida real, en un problema
tuyo en empresa y demás y la ventaja que tienen los patrones de diseño es que son
abiertos cerrados y siguen el principio sólido por ejemplo si yo quisiera ahora
generar otro tipo de pizza lo único que tengo que hacer es definir la clase una
clase nueva pero no tengo que modificar ni la clase base ni la clase de margarita
builder es decir el código va a ser fácilmente mantenible y fácilmente
escalable. Entonces espero que te haya gustado este vídeo te veo en el
siguiente vídeo del curso y suscríbete, dale like, recomiendalo y te veo en la siguiente.